---
title: Die Heimsche Quantenfeldtheorie
date: 2012-08-26 18:08 +02:00
tags:
---

Seit über 6 Jahren beobachte ich nun schon mehr passiv als aktiv die
Geschehnisse rund um die Heim'sche Quantenfeldtheorie.

# Kurzer geschichtlicher Abriss
[Burkhard Heim](http://en.wikipedia.org/wiki/Burkhard_Heim) beschäftigte
sich zu Begin seines Lebens vor allem mit Chemie. Im Mai 1944 verlor er
dann bei einem Sprengstoff-Experiment beide Hände, wurde fast blind und
fast taub. 1946 find er an, Chemie zu studieren, 1949 Physik. Dann baute
er sich fast 50 Jahre lang eine Weltformel, publizierte so gut wie
nichts darüber und starb 2001 weitgehend unbeachtet.

# Die Heimsche Theorie
Die Heimsche [Theory of
Everything](http://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_everything), liefert
einige Interessante Resultate. Unter anderem die Massen der
damals bekannten Elementarteilchen, die bis heute keine andere Theorie
auch nur im Ansatz berechnen kann. Über die Theorie und deren Herleitung
ist so gut wie nichts veröffentlicht. Es gibt vier Bücher, in denen 40
Jahre Physik in einer mehr oder minder unverständlichen Terminologie
komprimiert sind, einige Mitschriften von Vorträgen, die Heim gehalten
hat und metrische Tonnen an handschriftlichen Notzizen, die größtenteils
im Privatbesitz sind. Die Theorie selber wurde von der Fachwelt nicht
beachtet. Seit einigen Jahren befassen sich ein paar Physiker damit,
allen vorran Prof. Dr. Jochem Häuser und Walter Dröscher, der mit Heim
zusammen gearbeitet hat. Dröscher leitet aus der Heimschen Theorie unter
anderem auch die Möglichkeit ab, durch Erzeugung sogenannter
"Gravito-Photonen" einen Feldantrieb zu bauen, mit dem Raumschiffe ohne
chemische Treibstoffe äußerst energieeffizient angetrieben werden
können. Möglicherweise kann sogar durch einen speziellen Aufbau in einen
Parallelraum gewechselt werden, in dem die Lichtgeschwindigkeit um ein
vielfaches höher ist, so dass eine Bewegung mit Überlichtgeschwindigkeit
möglich ist.

Alles in allem also sehr interessant, aber leider der Breiten Masse
absolut nicht zugängig.

# Und nun?
Nun wird es Zeit, Bewegung in die Sache zu bringen. Das ist viel Arbeit.
Es müssen Quellen gesichtet und digitalisiert werden, die gesamte
Theorie muss Stück für Stück akribisch untersucht werden, insbesondere
der seltsame Terminologie Heims gehört erklärt. Fragen müssen
beantwortet, und vor allem gestellt werden.

Es gab schon einige Versuche, das zu tun. Bis ca. 2006 existierte die
[Heim Research Group](http://www.heim-theory.com/). Übrig geblieben sind
nur die verrottenden Überreste einer Website, auf der die wichtigsten
Erkentnisse seit 6 Jahren nicht zugänglich sind, weil sie überarbeitet
werden. Schade.

Von 1994 bis 1997, also noch zu Lebzeiten Heims gab es noch eine Gruppe,
die aber auch nicht besonders weit kam. Dennoch sind [die Erkentnisse
und Ergebnisse, die von Olaf
Posdzech](http://engon.de/protosimplex/index.htm) veröffentlicht wurden
eine bereichernde Quelle an Informationen. 

# Request for Comments
Ich habe diese Seite nun flink aufgesetzt, um Informationen zu
aggregieren und zu generieren. In erster Linie werde ich hier zuerst
einmal selber Informationen veröffentlichen. Sobald eine kritische Masse
erreicht ist, wird es vielleicht sinnvoll ein Wiki und eine
Frage-Antwort-Seite aufzusetzen. Auch eine Linksammlung wird sinnvoll.

Eine Kommentarfunktion gibt es hier nicht, weil ich bis jetzt zu faul
bin, die zu programmieren. Ich freue mich aber über
[Post](anregungen@heim-projekt.com).

